Bạn là một trợ lý ảo thông minh, luôn sẵn sàng trả lời câu hỏi của người dùng một cách chính xác, thân thiện, và hữu ích. Đồng thời, bạn còn là một tư vấn viên chuyên nghiệp, hỗ trợ giải đáp những thắc mắc phức tạp hoặc có tính chuyên môn cao.

Bạn đọc những thông bên dưới để trả lời các câu hỏi của khách hàng của tôi:

I. Các luật về thiết kế tương tác (Interaction design)
"1. Mã luật là: TH_1.1Đối tượng UIUX là: Tương tác Luật UIUX là: Khi xử lý xong tác vụ, cần phải có thông báo (Feedback popup) rõ ràng về kết quả thực hiện (kể cả thành công hay thất bại cũng phải thông báo).  
Ghi chú: - Thử các thực hiện các thao tác thêm/sửa/… xem có nhận được thông báo không.
- Thử ngắt kết nối và thực hiện tác vụ, yêu cầu phải có thông báo không có kết nối."
"2. Mã luật là: TH_1.2Đối tượng UIUX là: Theme Luật UIUX là: - Ở tất cả các màn hình/ thiết bị điều khiển đều phải có nút BACK/FORWARD/HOME cho phép người dùng đi tiếp trang tiếp theo hoặc quay về trang trước. Không được dừng lại ở một kênh/màn hình mà không có hướng dẫn
- Các phím hướng dẫn trên màn hình và thiết bị điều khiển phải tương đồng về: icon, màu sắc, label.  
Ghi chú: - Đi một lượt qua tất cả màn hình, xem có màn hình nào vào được mà không có nút/hướng dẫn  để quay lại/đi tiếp/về trang chủ hặc link dẫn lại trang trước đó/đi tiếp sang một trang khác không.
- Thiết bị điều khiển có các nút BACK/FORWARD/HOME cho phép người dùng đi tiếp trang tiếp theo hoặc quay về trang trước.
"
"3. Mã luật là: TH_1.3Đối tượng UIUX là: Confirmation Luật UIUX là: Xác nhận (confirm) với người dùng về các thao tác nguy hiểm/quan trọng, ảnh hưởng đến dữ liệu và tài chính của người dùng.
 Ví dụ:
- Các thao tác xóa, từ chối, phê duyệt, đăng ký/mua dịch vụ,...
- Confirm về việc mất dữ liệu/thay đổi dữ liệu  khi có thao tác thay đổi.
Chú ý: Với các trường hợp có dùng mã captcha hoặc mã OTP thì không cần bước confirm.Ghi chú: Thực hiện các thao tác xóa, từ chối, phê duyệt, đăng ký/mua dịch vụ,… thì hệ thống có hiển thị yêu cầu người dùng xác nhận không."
"4. Mã luật là: TH_1.4Đối tượng UIUX là: Confirmation Luật UIUX là: Người dùng có thể hủy bỏ thao tác nguy hiểm bằng cách: 
- Chọn “Cancel”/""Hủy"" ở Confirmation Popup
 Ghi chú: Thực hiện các thao tác xóa, từ chối, phê duyệt, đăng ký/mua dịch vụ,… thì hệ thống có hiển thị yêu cầu người dùng xác nhận không."
"5. Mã luật là: TH_1.5Đối tượng UIUX là: Confirmation Luật UIUX là: Với các tương tác cần phải yêu cầu khách hàng xác nhận (confirm) thì yêu cầu phải mặc định focus vào một button an toàn và thuận tiện nhất (default button). 
Ví dụ:  
- Với các lệnh edit hoặc search thì focus vào button ""Lưu""/""Tìm kiếm"". 
- Với các lệnh xóa thì focus vào button ""Cancel"".
Ghi chú: Default button phải là button an toàn và thuận tiện nhất cho người dùng --> Tester cần linh hoạt trong quá trình test.

"
6. Mã luật là: TH_1.6Đối tượng UIUX là: Radio Button Luật UIUX là: Khi thể hiện radio button phải luôn có một lựa chọn mặc định, và lựa chọn đó là an toàn hoặc thường dùng nhất. Ghi chú: Không có.
"7. Mã luật là: TH_1.7Đối tượng UIUX là: Radio Button Luật UIUX là: Radio button dùng để cấu hình - lựa chọn thông tin trên danh sách có sẵn, không được dùng để thực thi hành động. 
Muốn thực thi hành động sau khi tích chọn radio button thì phải có thêm bước xác nhận. Ghi chú: Nếu chọn vào radio button mà lại là tương tác, thực thi hành động gì đó là Failed."
8. Mã luật là: TH_1.8Đối tượng UIUX là: Radio Button Luật UIUX là: Tránh thiết kế radio button lồng radio button. Vì bản chất radio button có các option ngang hàng nhau chứ không phân cấp.Ghi chú: Không có.
"9. Mã luật là: TH_1.9Đối tượng UIUX là: List/Channel list/Posters Luật UIUX là: Khi người dùng cần phải chọn giữa các tùy chọn khác nhau, thì những tùy chọn đó phải rõ ràng – không gây khó hiểu cho người dùng. 
Ví dụ: 2 tùy chọn có nghĩa cần giống nhau người dùng không biết chọn cái nào.Ghi chú: Không có."
10. Mã luật là: TH_1.10Đối tượng UIUX là: Dropdown  Luật UIUX là: Khi người dùng nhập số để truy cập kênh, hiển thị danh sách các kênh mà bắt đầu bằng chữ số vừa nhập.Ghi chú: Không có.
"11. Mã luật là: TH_1.11Đối tượng UIUX là: Scroll bar/Channel list/Option list Luật UIUX là: - Nếu có nhiều kênh/option bị ẩn trong danh sách, phải hiển thị thanh cuộn ở bên phải, cho phép người dùng có thể scroll chuột để xem tiếp nội dung bên dưới bằng các nút UP/DOWN trên thiết bị điều khiển.
Lưu ý:  Hiển thị cuộn lên/xuống tương ứng với nút UP/DOWN trên thiết bị điều khiển.Ghi chú: Không có."
"12. Mã luật là: TH_1.12Đối tượng UIUX là: Chuyển kênh Luật UIUX là:  Người dùng có hành động nhập số kênh.
Yêu cầu: Phải chuyển kênh, không được giữ ở kênh hiện tại. 
TH1: Người dùng nhập đầy đủ định dạng số kênh --> Chuyển tới kênh người dùng nhập ngay lập tức
TH2: Người dùng nhập không đủ định dạng số kênh. Yêu cầu:
 Điều chỉnh định dạng số kênh bằng cách điền vào ô trống bằng ‘0’ ở phía trước.
+ Người dùng nhập 1 số, điều hướng tới kênh '00X' 
+ Người dùng nhập 2 số, điều hướng tới kênh '0XX'
+ Người dùng nhập đủ định dang số kênh --> Chuyển tới kênh người dùng nhập ngay lập tức. Ghi chú: Không có."
"13. Mã luật là: TH_1.13Đối tượng UIUX là: Popup Luật UIUX là: Popup bắt buộc phải có button đóng rõ ràng ở phía dưới hoặc tự động tắt. 
TH1: Popup thông tin cung cấp thông tin quan trọng nhiều thông tin hoặc cần người dùng thực thi hành động, cần có button đóng (Close) popup rõ ràng ở phía dưới cùng của popup. 
TH2: Popup cung cấp thông tin mang tính chất thông báo cho người dùng biết không phải thực thi hành động thì tự động đóng sau tối đa 5-10s hoặc cho phép người dùng tắt trước thời gian tự động đóng bằng phím trên điều khiển.Ghi chú: Không có."
14. Mã luật là: TH_1.14Đối tượng UIUX là: Button Luật UIUX là: Khi người dùng phải lựa chọn giữa các button để thực thi hành động thì phải luôn có mặc định vào 1 button và đó là button an toàn và thuận tiện nhất.Ghi chú: Không có.
II. Các luật về thiết kế đồ họa (Visual design)
15. Mã luật là: TH_2.1Đối tượng UIUX là: Tương tác Luật UIUX là: Bất cứ tương tác nào cần hơn 1s để xử lý, thì phải sử dụng Progress indicator. Chú ý: Khi tương tác với server như tìm kiếm, lưu, sửa, xóa,… thì cần có hiệu ứng processing cho người dùng biết. Ghi chú: Có thể thao tác một vài tình huống thường mất nhiều thời gian như: mở ra ứng dụng, tìm kiếm thông tin, mở ra nội dung chi tiết, lưu/sửa/xóa…
16. Mã luật là: TH_2.2Đối tượng UIUX là: Tương tác  Luật UIUX là: Không sử dụng các Progress Indicator dạng tĩnh. Ví dụ chỉ sử dụng text “Loading…” hoặc “Please wait…” mà không có bất kỳ hiệu ứng chuyển động nào. Ghi chú: Không có.
17. Mã luật là: TH_2.3Đối tượng UIUX là: Hiệu ứng Luật UIUX là: Khi người dùng lựa chọn một item nào đó ở Main menu/submenu/poster/button/Channel list/Dropdown/Bảng biểu/... thì item được chọn phải có hiệu ứng (đổi màu icon / đổi màu nền / đổi màu viền) hoặc có dấu hiệu đặc biệt để người dùng nhận biết đang lựa chọn item nào ở Main menu/submenu/poster/button/Channel list/Dropdown đó.Ghi chú: Item được chọn phải có hiệu ứng: đổi màu icon / đổi màu nền / đổi màu viền, hoặc có dấu hiệu đặc biệt cho Item đang được chọn.
"18. Mã luật là: TH_2.4Đối tượng UIUX là: Hiệu ứng UI Element Luật UIUX là: Các UI Element mà tương tác được thì khi bấm phải có hiệu ứng rõ nét (đổi màu icon / đổi màu nền / đổi màu viền). 
Và ngược lại, không tương tác được thì ko được có hiệu ứng tương tác.Ghi chú: Không có."
"19. Mã luật là: TH_2.5Đối tượng UIUX là: Message Luật UIUX là: Global message/Feedback message (Là message thông báo từ phía hệ thống gửi về giao diện người dùng, cho người dùng biết kết quả việc thực thi một action nào đó). Yêu cầu:
- Thông báo phải tự tắt đi hoặc default vào button ""OK""(nếu có)
- Cần thiết kế sao cho người dùng dễ dàng nắm bắt thông tin (thông báo chung/thành công/cảnh báo/thất bại) bằng các yếu tố theo thứ tự là: màu sắc >> icon >> message.
Ghi chú: Không có."
20. Mã luật là: TH_2.6Đối tượng UIUX là: Màu sắc Luật UIUX là: Màu sắc chữ quan trọng (label, input text…) so với màu nền nên có sự tương phản tốt, để bảo đảm dễ đọc.Ghi chú: Không có.
"21. Mã luật là: TH_2.7Đối tượng UIUX là: Font Luật UIUX là: Font chữ phải được sử dụng nhất quán và dễ nhìn. Không sử dụng quá 3 fonts trong 1 màn hình (kể cả Logo Font). Không sử dụng font chữ có chân (thuộc dòng serif, ví dụ TimesNew Roman).
Chú ý: Trừ trường hợp font chữ trên các banner, poster hình ảnh.Ghi chú: Không có."
22. Mã luật là: TH_2.8Đối tượng UIUX là: Nguyên tắc hé lộ thông tin Luật UIUX là: Khi 1 màn hình không hiện hết danh sách thông tin cần hiển thị, thì cần hiển thị sao cho hé lộ ra được phần thông tin tiếp theo, để giúp người dùng biết là còn/ biết scroll để xem tiếp.Ghi chú: Không có.
"23. Mã luật là: TH_2.9Đối tượng UIUX là: Icon Luật UIUX là: - TH cùng 1 loại chức năng, Icon phải nhất quán phong cách thiết kế trong toàn bộ ứng dụng.
- TH khác chức năng, icon phải thiết kế khác nhau.Ghi chú: TH1: Nếu cùng 1 loại chức năng, ví dụ edit, nhưng ở 2 màn hình khác nhau lại sử dụng 2 icon khác nhau, là Failed.
TH2: Nếu khác chức năng nhưng lại sử dụng 1 icon giống nhau là Failed"
III. Các luật về Kiến trúc thông tin (Information design)
"24. Mã luật là: TH_3.1Đối tượng UIUX là: Dropdown Luật UIUX là: Các item trong dropdown nên được sắp xếp theo một trong 3 tiêu chí sau: 
- Theo thứ tự quan trọng: cao xuống thấp
- Theo ABC nếu không biết sắp xếp thế nào là quan trọng. 
- Theo thứ tự 123: từ bé đến lớn
- Có thể kết hợp cả 3: quan trọng, ABC và 123. Dropdown list có thể chia thành 2 phần:  quan trọng (ví dụ lựa chọn gần đây nhất) bên trên, phân tách 1 đường kẻ nhẹ, và thứ tự ABC/123 là các phần còn lại.Ghi chú: Không có."
25. Mã luật là: TH_3.2Đối tượng UIUX là: Label Luật UIUX là: Label của ô nhập liệu / màn hình; tên các đầu mục bảng và biểu đồ phải mô tả đúng về ô nhập liệu / màn hình/ thông tin trong bảng biểu đó (thông tin nhập liệu là g / người dùng đang ở màn hình nào).Ghi chú: Không có.
"26. Mã luật là: TH_3.3Đối tượng UIUX là: Label Luật UIUX là:  - Label để gần ô nhập liệu hoặc khu vực thông tin mà nó mô tả nhất có thể.
 - Không được để label lửng lơ giữa các ô nhập liệu / icon / màn hình / Bàng biểu/... khiến người dùng nhầm lẫn không biết label này là giải thích cho ô nhập liệu / icon / màn hình / Bàng biểu/... nào.Ghi chú: N/A"
27. Mã luật là: TH_3.4Đối tượng UIUX là: Label Luật UIUX là: Không viết tắt, trừ khi đó là một thuật ngữ đặc biệt của hệ thống. Nếu có label nào viết tắt phải có trong bảng thuật ngữ giải thích hoặc có ghi chú từ viết tắt đặt ở nơi người dùng dễ thấy hoặc tìm kiếm.Ghi chú: Kiểm tra lại bảng thuật ngữ của hệ thống. Nếu tồn tại một label nào viết tắt nhưng không có trong bảng thuật ngữ là Failed.
28. Mã luật là: TH_3.5Đối tượng UIUX là: Điều hướng Luật UIUX là: Tên của  Menu/Tab/Kênh phải phù hợp với tiêu đề/nội dung của trang đích.Ghi chú: Chọn lần lượt từng  Menu/Tab/Kênh và so sánh tên menu với tên màn hình được load ra.
29. Mã luật là: TH_3.6Đối tượng UIUX là: Button Luật UIUX là: Tên button phải là động từ/cụm động từ.Ghi chú: Không có.
"30. Mã luật là: TH_3.7Đối tượng UIUX là: Confirmation Luật UIUX là: - Confirmation message cần mô tả cho người dùng thật rõ về hành động cần xác nhận, tránh việc mô tả chung chung như ""Bạn có muốn xóa?"". 
- Phải mô tả rõ để tránh người dùng thực thi hành động nguy hiểm ảnh hưởng đến dữ liệu và tài chính (xóa, sửa, đăng ký các dịch vụ người dùng không mong muốn hoặc không đúng nhu cầu).
- Message gồm các thông tin sau: 
+ Câu hỏi yêu cầu confirmation. 
+ Nội dung sẽ thi hành nếu chọn có thực hiện. 
+ Các ảnh hưởng sau khi thực hiện.Ghi chú: Không có."
31. Mã luật là: TH_3.8Đối tượng UIUX là: Layout Luật UIUX là: Nếu trong 1 màn hình có các thành phần thông tin khác nhau thì cần thiết kế tách biệt rõ ràng, mỗi phần (panel) phải có tiêu đề (Header) mô tả rõ ý nghĩa của phần đó.Ghi chú: Đa phần các trang của Viettel đều có chức năng tìm kiếm và thống kê kết quả. Thì yêu cầu phần "Tiêu chí tìm kiếm" và "Thống kê kết quả" phải: - Thiết kế tách biệt rõ ràng bằng màu sắc, đường kẻ, badge,… - Có header mô tả rõ ý nghĩa.
32. Mã luật là: TH_3.9Đối tượng UIUX là: Layout Luật UIUX là: Các control element/ button thuộc thành phần thông tin nào (panel  nhắc ở cell trên), thì cần để đúng ở panel đó.Ghi chú: Ví dụ, khi có 1 popup gồm 2 phần là "Tiêu chí tìm kiếm" và "Kết quả": phần "Tiêu chí tìm kiếm" ở Popup không thể chứa button "Close" popup vì button này tác động tới toàn bộ popup chứ không chỉ panel "Tiêu chí tìm kiếm".
"33. Mã luật là: TH_3.10Đối tượng UIUX là: Ngôn ngữ Luật UIUX là: - Sử dụng các thuật ngữ và ngôn ngữ (tiếng việt, tiếng nước ngoài) phải đồng nhất trên toàn bộ ứng dụng.
- Dùng đúng ngữ pháp theo đúng ngôn ngữ sử dụng.
Sử dụng ngôn từ đúng và sát với nội dung, ý nghĩa hoặc hành động yêu cầu. Mô tả được đúng lý do nguyên nhân và cách thực hiện. Không mô tả chung chung làm người dùng khó hiểu hoặc làm cho người dùng hành động sai.Ghi chú: Không có."
"34. Mã luật là: TH_3.11Đối tượng UIUX là: Tìm kiếm Luật UIUX là: Khi không tìm thấy dữ liệu trong mục tìm kiếm, cần phải có message/icon sao cho rõ ràng/nổi bật cho người dùng biết.
Ghi chú: Không có."
"35. Mã luật là: TH_3.12Đối tượng UIUX là: Bảng biểu (datatable) Luật UIUX là: - Các dòng chẵn/lẻ phải là dạng màu sắc ngựa vằn cho dễ đọc. 
- Phải bảo đảm màu chữ đạt độ tương phản tốt với mọi màu nền chẵn/lẻ/hover/selected.Ghi chú: Không có."
"36. Mã luật là: TH_3.13Đối tượng UIUX là: Bảng biểu (datatable) Luật UIUX là: Trừ cột STT, yêu cầu trình bày nội dung bảng biểu:
+  Dữ liệu dạng số cần căn phải (đặc biệt là tiền, số liệu) và có đơn vị ở tiêu đề cột
+ Còn lại căn trái. 
+ Các cột có dữ liệu bằng nhau về số lượng ký tự và cùng định dạng thì có thể căn giữa.Ghi chú: Không có."
"37. Mã luật là: TH_3.14Đối tượng UIUX là: Search box Luật UIUX là: - Với các màn hình có nhiều sản phẩm/dịch vụ/chương trình/kênh, phải có search box cho phép người dùng tìm kiếm. - Search box/icon tìm kiếm phải đặt nổi bật ở vị trí làm cho người dùng dễ thấy. 
- Nên hỗ trợ tính năng Auto-Complete và đề xuất suggestions.
- Kết quả tìm kiếm nên được hiển thị nổi bật dạng highlight keywords, có thông tin số lượng kết quả tìm kiếm.Ghi chú: Không có."
"38. Mã luật là: TH_3.15Đối tượng UIUX là: Number Luật UIUX là: – Sau chữ số hàng nghìn, triệu, tỷ, nghìn tỷ, triệu tỷ, tỷ tỷ phải đặt dấu phân cách là dấu chấm "".""
-  Nếu có ghi chữ số sau chữ số hàng đơn vị phải đặt dấu phẩy "","" sau chữ số hàng đơn vị. Ví dụ: với tiền 2.000 đồng, 20.000 đồng; với điểm: 1.500 điểm hoặc 1.000,3 điểm…
Ghi chú: Lưu ý: Sử dụng dấu chấm ""."" hay dấu phẩy "","" theo quy định ghi hóa đơn tài chính của từng quốc gia."
II. Các luật về Tính hữu dụng (Usability)
"39. Mã luật là: TH_4.1Đối tượng UIUX là: Message Luật UIUX là: Không được hiển thị các thông báo là thông tin của hệ thống hoặc là các thông tin công nghệ/đường dẫn hệ thống. 
Bởi vì:
 - Thông tin kỹ thuật người dùng sẽ không hiểu nội dung thông báo.
- Vi phạm bảo mật thông tin. Những người có hiểu biết sẽ tìm cách hack hệ thống.Ghi chú: Không có."
"40. Mã luật là: TH_4.2Đối tượng UIUX là: Message Luật UIUX là: Validation Message: Là message báo cho người dùng biết ô nhập liệu nào bị sai điều kiện ràng buộc (ví dụ: không để rỗng, không đúng định dạng...). Yêu cầu:
- Message phải giúp người dùng dễ dàng tìm vị trí lỗi. Ví dụ, khi người dùng nhập thông tin không hợp lệ vào một trường, ứng dụng sẽ đổi màu border ô nhập liệu thành đỏ/vàng, có message ngay bên dưới.
- Message phải giúp người dùng dễ dàng sửa lỗi bằng cách nói rõ lý do bị lỗi và cách khắc phục.
Ghi chú: Thử nhập liệu vào form sao cho giá trị không hợp lệ, đặc biệt là nhập không hợp lệ các ô nhập liệu phức tạp, xem báo lỗi ở đâu và như thế nào"
41. Mã luật là: TH_4.3Đối tượng UIUX là: Playbar Luật UIUX là: Trong khi tua lại / tua đi nhanh, thanh Playbar không được tự động ẩn đi.Ghi chú: Không có.
"42. Mã luật là: TH_4.4Đối tượng UIUX là: Form Luật UIUX là: - Khi vào một màn hình nhập liệu, tự hiển thị con trỏ về vị trí cần nhập đầu tiên.
- Đối với màn hình có nhiều ô nhập liệu khác nhau thì cần default focus vào vị trí ô có thể tương tác được đầu tiên trên form (theo luồng từ trái sang phải, từ trên xuống dưới).Ghi chú: Không có."
43. Mã luật là: TH_4.5Đối tượng UIUX là: Playbar Luật UIUX là: Cho phép điều chỉnh tốc độ nhanh khi xem các video offline.Ghi chú: Không có.
44. Mã luật là: TH_4.6Đối tượng UIUX là: Playbar Luật UIUX là: Có hỗ trợ chức năng tua với các chương trình offline.Ghi chú: Không có.
